РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

 

Настоящий Закон определяет правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории Кыргызской Республики.

 

Статья 1. Задачи настоящего Закона

 

Задачами настоящего Закона являются охрана жизни, здоровья и имущества граждан, защита их прав и законных интересов, а также защита интересов общества и государства путем предупреждения дорожно-транспортных происшествий, снижения тяжести их последствий.

 

Статья 2. Основные термины

 

В настоящем Законе применяются следующие основные термины:

водитель транспортного средства - лицо, имеющее право на управление транспортным средством;

дорожное движение - совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог;

безопасность дорожного движения - состояние данного процесса, отражающее степень защищенности его участников от дорожно-транспортных происшествий и их последствий;

дорожно-транспортное происшествие - событие, возникающее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен материальный ущерб;

обеспечение безопасности дорожного движения - деятельность, направленная на предупреждение причин возникновения дорожно-транспортных происшествий, снижение тяжести их последствий;

участник дорожного движения - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе дорожного движения в качестве водителя транспортного средства, погонщика животных, пешехода, пассажира транспортного средства;

организация дорожного движения - комплекс организационно-правовых, организационно-технических мероприятий и распорядительных действий по управлению движением на дорогах;

дорога - обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также тротуары, обочины, придорожные земельные полосы, зеленые насаждения, газоны, арычные, другие оросительные сети, расположенные и проходящие вдоль автомобильных дорог и разделительные полосы (при их наличии);

транспортное средство - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей и грузов или оборудования, установленного на нем, а также трактора и самоходные технологические машины;

транспортное средство с левосторонним расположением рулевого управления - транспортное средство, в котором водительское место и рулевое колесо располагаются с левой стороны по ходу движения транспортного средства;

транспортное средство с правосторонним расположением рулевого управления - транспортное средство, в котором водительское место и рулевое колесо располагаются с правой стороны по ходу движения транспортного средства;

специальный зеленый государственный регистрационный номерной знак для электромобилей - государственный регистрационный номерной знак, выполненный с зеленой полосой на белом фоне, выдаваемый при государственной регистрации электромобилей, принадлежащих гражданам Кыргызской Республики и юридическим лицам, зарегистрированным на территории Кыргызской Республики. При этом такие номерные знаки не выдаются на электромобили, принадлежащие иностранным гражданам и дипломатическим представительствам, консульским учреждениям иностранных государств и представительствам международных организаций;

электромобиль - автомобиль, приводимый в движение одним или несколькими электродвигателями с питанием от независимого источника электроэнергии (аккумуляторы, топливные элементы, конденсаторы и т.п.), без двигателя внутреннего сгорания;

пешеход - лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или велопешеходной дорожке и не производящее на них работу. К пешеходам приравниваются лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие средство индивидуальной мобильности, велосипед, мопед, мотоцикл, везущие санки, тележку, детскую или инвалидную коляску, а также использующие для передвижения роликовые коньки, самокаты и иные аналогичные средства;

средство индивидуальной мобильности - транспортное средство, имеющее одно или несколько колес (роликов), предназначенное для индивидуального передвижения человека посредством использования двигателя (двигателей) (электросамокаты, электроскейтборды, гироскутеры, сигвеи, моноколеса и иные аналогичные средства).

Регулирование деятельности юридических и физических лиц, связанной с эксплуатацией (услуги по предоставлению в прокат, аренду и т.д.) средств индивидуальной мобильности, осуществляется органами местного самоуправления в соответствии с порядком, определяемым Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 7 февраля 2005 года № 15, 5 февраля 2007 года № 11, 26 февраля 2015 года № 40, 23 апреля 2024 года № 80, 11 июня 2024 года № 93)

 

Статья 3. Основные принципы обеспечения безопасности дорожного движения

 

Основными принципами обеспечения безопасности дорожного движения являются:

- приоритет жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, над экономическими результатами хозяйственной деятельности;

- соблюдение интересов граждан, общества и государства при обеспечении безопасности дорожного движения;

- программно-целевой подход к деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения.

 

Статья 4. Законодательство Кыргызской Республики о безопасности дорожного движения

 

Законодательство Кыргызской Республики о безопасности дорожного движения состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Кыргызской Республики, а также вступивших в силу в установленном законодательством порядке международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 февраля 2023 года № 27)

 

РАЗДЕЛ II. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА В ОБЛАСТИ

ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

 

Статья 5. Основные направления обеспечения безопасности дорожного движения

 

Обеспечение безопасности дорожного движения осуществляется посредством:

- установления полномочий и ответственности органов исполнительной власти и местного самоуправления;

- координации деятельности органов исполнительной власти и местного самоуправления, общественных объединений, юридических и физических лиц в целях предупреждения дорожно-транспортных происшествий и снижения тяжести их последствий;

- регулирования деятельности на наземных транспортных средствах, в том числе на автомобильном, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве;

- разработки в установленном порядке нормативных правовых актов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов;

- осуществления деятельности по организации дорожного движения;

- материального и финансового обеспечения мероприятий по безопасности дорожного движения;

- регистрации и учета транспортных средств;

- организации подготовки водителей транспортных средств и обучения граждан правилам и требованиям безопасности дорожного движения;

- проведения комплекса мероприятий по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения;

- осуществления обязательной сертификации объектов, продукции и услуг транспорта и дорожного хозяйства;

- проведения социально-ориентированной политики в области страхования на транспорте;

- осуществления государственного надзора и контроля за выполнением законодательства Кыргызской Республики, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 24 июня 2003 года № 113, 5 февраля 2007 года № 11, 11 июня 2024 года № 93)

 

Статья 6. Полномочия органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в части обеспечения безопасности дорожного движения

 

1. В ведении Кабинета Министров Кыргызской Республики находятся:

- формирование и проведение на территории Кыргызской Республики единой государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения;

- установление правовых основ обеспечения безопасности дорожного движения;

- установление единой системы правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения;

- контроль за соответствием нормативных правовых актов Кыргызской Республики в области обеспечения безопасности дорожного движения Конституции Кыргызской Республики и настоящему Закону;

- создание органов, обеспечивающих реализацию государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения;

- разработка и утверждение программ повышения безопасности дорожного движения и их финансовое обеспечение;

- образование специализированного фонда обеспечения безопасности дорожного движения;

- организация и осуществление органами исполнительной власти или их региональными структурами государственного надзора и контроля за деятельностью в области обеспечения безопасности дорожного движения;

- координация деятельности органов в области обеспечения безопасности дорожного движения;

- заключение международных договоров Кыргызской Республики в области обеспечения безопасности дорожного движения.

2. Кабинет Министров Кыргызской Республики по соглашению с местными государственными администрациями и местными самоуправлениями может передавать им осуществление части своих полномочий в области обеспечения безопасности дорожного движения.

3. Местные государственные администрации и местные самоуправления в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в пределах своей компетенции самостоятельно решают вопросы обеспечения безопасности дорожного движения.

4. Организация стационарных постов уполномоченных органов государственного контроля на дорогах Кыргызской Республики осуществляется только по решению Кабинета Министров Кыргызской Республики.

5. С целью определения результативности действия настоящего Закона государственные органы, в сферу компетенции которых входит предмет регулирования настоящего Закона, проводят мониторинг и оценку эффективности настоящего Закона.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 7. Лицензирование деятельности, связанной с обеспечением безопасности дорожного движения

 

(Утратила силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 24 июня 2003 года № 113)

Примечание: Изменения внесенные Законом Кыргызской Республики от 24 июня 2003 года № 113 на официальном языке, имеют различия с государственном языком.

 

Статья 8. Участие общественных объединений в осуществлении мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения

 

Общественные объединения, созданные для защиты прав и законных интересов граждан, участвующих в дорожном движении, и зарегистрированные в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, в целях объединения коллективных усилий членов этих организаций для предотвращения дорожно-транспортных происшествий в соответствии с их уставами имеют право в установленном законами порядке:

- вносить в органы, обеспечивающие безопасность дорожного движения, предложения по осуществлению мероприятий и совершенствованию правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов по безопасности дорожного движения;

- проводить по просьбе членов общественных объединений исследования причин и обстоятельств дорожно-транспортных происшествий, передавать материалы в прокуратуру и представлять интересы своих членов в суде;

- проводить мероприятия по профилактике аварийности.

 

Статья 9. Организация государственного учета основных показателей состояния безопасности дорожного движения

 

1. На территории Кыргызской Республики осуществляется учет основных показателей состояния безопасности дорожного движения. Такими показателями являются количество дорожно-транспортных происшествий, пострадавших в них граждан, транспортных средств, водителей транспортных средств, нарушителей правил дорожного движения, правонарушений и уголовных преступлений в области дорожного движения, а также другие показатели, отражающие состояние безопасности дорожного движения и результаты деятельности по ее обеспечению.

2. Порядок проведения государственного учета, использования учетных сведений и формирования отчетных данных в области обеспечения безопасности дорожного движения устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 25 февраля 2021 года № 21, 15 февраля 2023 года № 27)

 

РАЗДЕЛ III. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ

БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

 

Статья 10. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве и реконструкции дорог

 

1. Проектирование, строительство и реконструкция дорог на территории Кыргызской Республики должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие построенных и реконструированных дорог требованиям технических регламентов строительных норм, правил, стандартов и других нормативных документов, относящихся к обеспечению безопасности дорожного движения, удостоверяется актом приемки дорог. Акт приемки дороги выдается комиссией, назначаемой органами исполнительной власти и органами местного самоуправления в пределах их компетенции, на основании результатов проведенных в установленном порядке контрольных осмотров, обследований и испытаний.

2. Ответственность за соответствие дорог установленным требованиям в части обеспечения безопасности дорожного движения на этапе проектирования возлагается на исполнителя проекта, а на этапах реконструкции и строительства - на исполнителя работ.

3. При проектировании, строительстве и реконструкции дорог не допускается снижение капитальных затрат за счет инженерных решений, отрицательно влияющих на безопасность дорожного движения.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 января 2015 года № 13)

 

Статья 11. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при ремонте и содержании дорог

 

1. Ремонт и содержание дорог на территории Кыргызской Республики должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие состояния дорог техническим регламентам, правилам, стандартам, техническим нормам и другим нормативным документам, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения, удостоверяется актами контрольных осмотров либо обследований дорог, проводимых с участием соответствующих органов исполнительной власти.

2. Обязанность по обеспечению соответствия состояния дорог после ремонта и в процессе эксплуатации установленным правилам, стандартам, техническим нормам и другим нормативным документам возлагается на орган исполнительной власти, в ведении которого находятся дороги.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 января 2015 года № 13)

 

Статья 12. Обустройство дорог объектами сервиса

 

1. Органы исполнительной власти и органы местного самоуправления, юридические и физические лица, в ведении которых находятся автомобильные дороги, принимают меры к обустройству этих дорог предусмотренными объектами сервиса в соответствии с нормами проектирования, планами строительства и генеральными схемами размещения указанных объектов, организуют их работу в целях максимального удовлетворения потребностей участников дорожного движения и обеспечения их безопасности, представляют информацию участникам дорожного движения о наличии таких объектов и расположении ближайших учреждений здравоохранения и связи, а равно информацию о безопасных условиях движения на соответствующих участках дорог.

(Абзац второй утратил силу в соответствии с Законом Кыргызской Республики от 20 июля 2015 года № 181)

2. За необеспечение должного обустройства дорог, послужившее причиной несчастных случаев и дорожно-транспортных происшествий, виновные несут ответственность согласно законодательству Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 7 февраля 2005 года № 15, 20 июля 2015 года № 181)

 

Статья 13. Ограничение или прекращение движения на дорогах

 

1. Временное ограничение или прекращение движения транспортных средств на дорогах с целью обеспечения безопасности дорожного движения может осуществляться уполномоченными на то должностными лицами государственных органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в пределах их компетенции.

2. Основания временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на дорогах устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.

 

Статья 14. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при изготовлении и реализации транспортных средств, их составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей

 

1. Транспортные средства, изготовленные в Кыргызской Республике или ввозимые из-за рубежа сроком более чем на 6 месяцев и предназначенные для участия в дорожном движении на ее территории, а также составные части конструкций, предметы дополнительного оборудования и принадлежности транспортных средств в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, допускаются к обращению на рынке при их соответствии техническим регламентам.

2. Ответственность изготовителя (продавца, исполнителя) транспортных средств, а также составных частей конструкции, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей транспортных средств, подлежащих реализации на территории Кыргызской Республики и не имеющих документов, удостоверяющих их соответствие установленным требованиям безопасности дорожного движения, определяется законодательством Кыргызской Республики.

3. Допуск транспортных средств, предназначенных для участия в дорожном движении на территории Кыргызской Республики, за исключением транспортных средств, участвующих в международном движении, или ввозимых на территорию Кыргызской Республики на срок не более 6 месяцев, осуществляется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики путем регистрации транспортных средств и выдачи соответствующих документов. Регистрация транспортных средств без документа, удостоверяющего его соответствие установленным требованиям безопасности дорожного движения, запрещается.

4. Внесенные изменения в конструкцию зарегистрированных транспортных средств, в том числе в конструкцию их составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения, должны соответствовать требованиям технических регламентов.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 января 2015 года № 13)

 

Статья 15. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при эксплуатации транспортных средств

 

1. Техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны обеспечивать безопасность дорожного движения.

2. Обязанность по поддержанию транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в технически исправном состоянии возлагается на владельцев транспортных средств независимо от форм собственности. Обязанность по заключению договора (договоров) страхования в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев автотранспортных средств возлагается на владельцев автотранспортных средств.

(В редакции Закона КР от 24 апреля 2025 года № 79)

 

Статья 16. Технический осмотр транспортных средств

 

1. Техническому осмотру подлежат наземные транспортные средства:

1) используемые в предпринимательской деятельности по перевозке:

- пассажиров (в том числе легковые автомашины (такси);

- грузов;

- опасных грузов;

2) специальные и специализированные транспортные средства (автомобили скорой медицинской помощи, пожарные автомобили, автокраны, автолесовозы, автосамосвалы, автоцементовозы, автоэвакуаторы, транспортные средства для перевозки длинномерных грузов, тракторы сельскохозяйственные и лесохозяйственные, самоходные специальные технологические машины (СТМ) и транспортные средства для перевозки денежной выручки и ценных грузов).

2. Периодичность прохождения технического осмотра транспортных средств:

1) по перевозке пассажиров, опасных и специальных грузов - два раза в год;

2) легковые (такси), оказывающие услуги по перевозке пассажиров, грузопассажирские, грузовые, тракторы сельскохозяйственные и лесохозяйственные, самоходные специальные технологические машины (СТМ), специальные и специализированные транспортные средства, с годом выпуска:

до 3 лет - не подлежат;

от 3 до 7 лет - раз в 2 года;

старше 7 лет - ежегодно.

Все другие наземные транспортные средства проходят технический осмотр в добровольном порядке.

3. Технический осмотр осуществляют диагностические центры, аккредитованные в установленном законодательством Кыргызской Республики порядке.

Диагностические центры проводят технический осмотр транспортных средств согласно требованиям, указанным в нормативных правовых актах Кыргызской Республики и технических регламентах. Выданные диагностическими центрами положительные заключения должны подтверждать, что транспортное средство полностью отвечает всем требованиям, не имеет отклонений, не загрязняет воздух и полностью готово к эксплуатации.

Станции технического обслуживания, осуществляющие диагностические услуги, не имеют права проводить технический осмотр.

4. Ответственность за проведение обязательного технического осмотра, предусмотренного настоящим Законом, возлагается на владельцев транспортных средств и руководителей организаций, эксплуатирующих данный транспорт независимо от форм собственности в течение эксплуатации данного транспортного средства.

5. Порядок проведения технического осмотра определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 15 января 2015 года № 13, 12 августа 2020 года № 122, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 17. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при техническом обслуживании и ремонте транспортных средств

 

1. Техническое обслуживание и ремонт транспортных средств в целях содержания их в исправном состоянии должны обеспечивать безопасность дорожного движения.

2. Нормы, правила и процедуры технического обслуживания и ремонта транспортных средств устанавливаются заводами-изготовителями транспортных средств с учетом условий их эксплуатации.

3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, выполняющие работы и представляющие услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, обязаны иметь сертификат соответствия на выполнение этих работ и услуг и обеспечивать их проведение в соответствии с установленными нормами и правилами.

4. Транспортные средства, прошедшие техническое обслуживание и ремонт, должны отвечать требованиям, регламентирующим техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, что подтверждается соответствующим документом, выдаваемым исполнителем названных работ и услуг.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 24 июня 2003 года № 113)

Примечание: Изменения внесенные Законом Кыргызской Республики от 24 июня 2003 года № 113 на официальном языке, имеют различия с государственном языком.

 

Статья 18. Основания и порядок запрещения эксплуатации транспортных средств

 

1. Запрещается эксплуатация транспортных средств при наличии у них технических неисправностей, создающих угрозу безопасности дорожного движения.

Перечень неисправностей транспортных средств и условия, при которых запрещается их эксплуатация, определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Запрещение эксплуатации транспортного средства осуществляется уполномоченными на то должностными лицами.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 19. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения к юридическим и физическим лицам при осуществлении ими деятельности, связанной с эксплуатацией транспортных средств

 

1. Юридические и физические лица, осуществляющие на территории Кыргызской Республики деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств, обязаны:

- организовать работу водителей в соответствии с требованиями, обеспечивающими безопасность дорожного движения;

- соблюдать установленный законодательством Кыргызской Республики режим труда и отдыха водителей;

- создавать условия для повышения квалификации водителей и других работников автомобильного и наземного городского электрического транспорта;

- анализировать и устранять причины дорожно-транспортных происшествий и нарушений правил дорожного движения с участием принадлежащих им транспортных средств;

- организовывать и проводить с привлечением работников органов здравоохранения предрейсовые медицинские осмотры водителей, мероприятия по совершенствованию водителями навыков оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;

- обеспечивать соответствие технического состояния транспортных средств требованиям безопасности дорожного движения и не допускать транспортные средства к эксплуатации при наличии у них неисправностей, угрожающих безопасности дорожного движения.

2. Юридическим и физическим лицам запрещается в какой бы то ни было форме понуждать водителей транспортных средств к нарушению ими требований безопасности дорожного движения.

3. Юридические лица, осуществляющие перевозки автомобилем и наземным городским электрическим транспортом, с учетом особенностей перевозок и в пределах действующего законодательства Кыргызской Республики о безопасности дорожного движения могут устанавливать специальные правила и предъявлять к водителям транспортных средств дополнительные требования для обеспечения безопасности дорожного движения, не снижая предусмотренной действующим законодательством ответственности.

 

Статья 20. Мероприятия по организации дорожного движения

 

1. Мероприятия по организации дорожного движения осуществляются в целях повышения его безопасности и пропускной способности дорог государственными органами исполнительной власти и органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами, в ведении которых находятся автомобильные дороги.

2. Разработка и проведение указанных мероприятий осуществляются в соответствии с нормативными правовыми актами Кыргызской Республики на основе проектов, схем и иной документации, утверждаемых в установленном порядке.

 

Статья 21. Требования по обеспечению безопасности дорожного движения в процессе его организации

 

1. Деятельность по организации дорожного движения должна осуществляться на основе комплексного использования технических средств и конструкций, применение которых регламентировано действующими в Кыргызской Республике стандартами и предусмотрено проектами и схемами организации дорожного движения.

2. Изменения в организации дорожного движения для повышения пропускной способности дорог или для других целей за счет снижения уровня безопасности дорожного движения не допускаются.

3. Изменение организации движения транспортных средств и пешеходов в неотложных случаях при возникновении реальной угрозы безопасности дорожного движения должно осуществляться только уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел Кыргызской Республики либо должностными лицами дорожных и коммунальных служб с последующим уведомлением органов внутренних дел Кыргызской Республики. Распоряжения указанных лиц обязательны для всех участников дорожного движения.

4. Единый порядок дорожного движения на всей территории Кыргызской Республики устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

5. На дорогах Кыргызской Республики устанавливается правостороннее движение транспортных средств.

6. Запрещается ввоз транспортного средства с правосторонним расположением рулевого управления для регистрации, допуска к эксплуатации и участия в дорожном движении на территории Кыргызской Республики, за исключением транспортных средств, предназначенных для коммунального хозяйства, сельского хозяйства, строительства (содержания) дорог (автокраны, автобуровые, автобетономешалки, поливомоечные машины), а также других видов транспортных средств, определяемых Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

Транспортные средства, имеющие отличительные регистрационные знаки государств, участвующих в международном движении, ввозимые гражданами Кыргызской Республики, лицами без гражданства и иностранными лицами на территорию Кыргызской Республики на срок, не превышающий 6 месяцев, с обязательством об обратном вывозе, не подлежат отчуждению и постоянной регистрации на территории Кыргызской Республики.

7. В целях осуществления государственного контроля и регулирования в сфере автомобильного транспорта уполномоченные органы государственного контроля осуществляют временную регистрацию транспортных средств, имеющих отличительные регистрационные знаки государств, участвующих в международном движении, в соответствии с Порядком временной регистрации, определяемым Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 5 февраля 2007 года № 11, 29 мая 2008 года № 100, 26 февраля 2015 года № 40, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 22. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения

 

1. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения заключается в обязательном медицинском освидетельствовании и переосвидетельствовании кандидатов в водители и водителей транспортных средств, проведении предрейсовых, послерейсовых и текущих медицинских осмотров водителей транспортных средств, оказании медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях, обучении участников дорожного движения, должностных лиц органов внутренних дел Кыргызской Республики и других специализированных подразделений, а также населения приемам оказания доврачебной помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.

2. Целью обязательного медицинского освидетельствования и переосвидетельствования является определение у водителей транспортных средств и кандидатов в водители медицинских противопоказаний или ограничений водительской деятельности.

3. Медицинская помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях заключается в оказании:

- доврачебной помощи на месте дорожно-транспортного происшествия;

- квалифицированной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, в пути следования в лечебное учреждение и в лечебном учреждении.

4. Периодичность обязательных медицинских освидетельствований, порядок их проведения, перечень медицинских противопоказаний, при которых гражданину Кыргызской Республики запрещается управлять транспортными средствами, а также порядок организации медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях устанавливаются законодательством Кыргызской Республики.

 

Статья 23. Права и обязанности участников дорожного движения

 

1. Права граждан на безопасные условия движения по дорогам Кыргызской Республики гарантируются государством и обеспечиваются путем выполнения законодательства Кыргызской Республики о безопасности дорожного движения и вступивших в силу в установленном законодательством порядке международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика.

2. Реализация участниками дорожного движения своих прав не должна ограничивать или нарушать права других участников дорожного движения.

3. Участники дорожного движения имеют право:

- свободно и беспрепятственно передвигаться по дорогам в соответствии и на основании установленных правил, получать от органов исполнительной власти и лиц, указанных в статье 12 настоящего Закона, достоверную информацию о безопасных условиях дорожного движения;

- получать информацию от должностных лиц, указанных в статье 13 настоящего Закона, о причинах установления ограничения или запрещения движения по дорогам;

- получать полную и достоверную информацию о качестве продукции и услуг, связанных с обеспечением безопасности дорожного движения;

- на бесплатную медицинскую помощь, спасательные работы и другую экстренную помощь при дорожно-транспортном происшествии от организаций и (или) должностных лиц, на которых законом, иными нормативными правовыми актами или требованиями, предусмотренными в данной им лицензии, возложена обязанность оказывать такую помощь;

- на возмещение ущерба по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Кыргызской Республики, в случаях причинения им телесных повреждений, а также в случаях повреждения транспортного средства и (или) груза в результате дорожно-транспортного происшествия;

- обжаловать в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики, незаконные действия должностных лиц, осуществляющих полномочия в области обеспечения безопасности дорожного движения.

4. Участники дорожного движения обязаны выполнять требования настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним нормативных правовых актов в части обеспечения безопасности дорожного движения.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 231. Права и обязанности собственников транспортных средств

 

1. Собственники транспортных средств имеют право:

- получать на безвозмездной (бесплатной) основе информацию:

о порядке государственной регистрации (перерегистрации) транспортных средств в Кыргызской Республике от уполномоченного органа в сфере регистрации транспортных средств и водительского состава;

о наложенных на них взысканиях за нарушение требований безопасности дорожного движения от уполномоченного органа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

о наложенных на них взысканиях за нарушение установленных весогабаритных параметров от уполномоченного органа в сфере транспорта;

- выбрать цифровое и (или) буквенное обозначение государственного регистрационного номерного знака транспортного средства в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

- получать на платной основе разрешение на тонирование боковых стекол передних дверей транспортного средства в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

- получать специальный зеленый государственный регистрационный номерной знак для электромобилей в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики;

- получать льготы за использование специального зеленого государственного регистрационного номерного знака для электромобилей в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

Перечень льгот определяется и устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Собственники транспортных средств обязаны:

- зарегистрировать (перерегистрировать) транспортные средства в уполномоченном органе в сфере регистрации транспортных средств и водительского состава в случаях, указанных в статьях 14 и 24 настоящего Закона;

- обратиться в уполномоченный орган в сфере регистрации транспортных средств и водительского состава для прекращения государственной регистрации транспортного средства в связи с его утилизацией или утратой либо перед вывозом транспортного средства за пределы Кыргызской Республики на постоянное пребывание;

- предоставить транспортное средство в уполномоченные государственные органы в случаях, когда его обязательное предоставление предусмотрено правилами государственной регистрации и учета отдельных видов транспортных средств;

- уплатить суммы штрафов при наличии неисполненных своевременно постановлений о наложении взыскания в виде штрафов за правонарушения в сфере обеспечения безопасности дорожного движения и транспорта, в том числе зафиксированные сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами, имеющими функции фото- и видеозаписи.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 21 февраля 2019 года № 29, 21 августа 2020 года № 138, 14 апреля 2022 года № 26, 15 февраля 2023 года № 27, 23 апреля 2024 года № 80)

 

Статья 24. Цели, условия регистрации (перерегистрации) и учета автомототранспортных средств

 

1. В Кыргызской Республике государственная регистрация (перерегистрация) транспортных средств осуществляется в целях:

- допуска транспортных средств к участию в дорожном движении и (или) эксплуатации на территории Кыргызской Республики и за ее пределами;

- государственного учета транспортных средств;

- выявления и пресечения преступлений и правонарушений, связанных с использованием транспортных средств.

2. Юридические и физические лица обязаны регистрировать (перерегистрировать) принадлежащие им автомототранспортные средства независимо от их технического состояния в течение 10 рабочих дней с момента приобретения (получения) или возникновения обязательств, влекущих перерегистрацию автомототранспортных средств.

3. Все наземные транспортные средства, выпускаемые, ввозимые и эксплуатирующиеся в Кыргызской Республике, подлежат государственной регистрации (перерегистрации) в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере транспорта.

4. Регистрации (перерегистрации) подлежат все автомобили, автомобильные тягачи, автобусы, микроавтобусы, мотоциклы, мотоколяски, мотонарты, мопеды, трициклы и квадроциклы:

- с рабочим объемом двигателя не менее 50 куб.см;

- с максимальной конструктивной скоростью более 50 км/час;

- с грузоподъемностью более 500 кг с электродвигателем, предназначенные для движения по автомобильным дорогам общего пользования.

Регистрации (перерегистрации) также подлежат тракторы, самоходные технологические машины, прицепы, полуприцепы, буксируемые транспортными средствами.

41. Регистрация транспортных средств и изменение регистрационных данных запрещаются в случае:

- отсутствия признанных государственной системой технического регулирования Кыргызской Республики сертификатов соответствия для новых транспортных средств, выданных в соответствии с требованиями вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика;

- представления на перерегистрацию транспортных средств, зарегистрированных на территории Кыргызской Республики, своевременно не прошедших обязательный технический осмотр в соответствии со статьей 16 настоящего Закона;

- отсутствия регистрационных документов, перечень которых устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики, или представления поддельных (подложных) документов;

- невозможности идентификации транспортного средства вследствие подделки, сокрытия, изменения и (или) уничтожения маркировки номерных агрегатов, нанесенных изготовителем транспортного средства до принятия уполномоченным государственным органом решения о возможности совершения его регистрации (перерегистрации) в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере регистрации транспортных средств;

- замены составляющей части конструкции, имеющей маркировочное идентификационное обозначение транспортного средства, указанное в регистрационных документах, в нарушение требований законодательства Кыргызской Республики;

- нахождения транспортного средства в розыске и (или) аресте.

При наличии сведений в автоматизированной информационной системе о задолженности владельца транспортного средства по штрафам за правонарушения в сфере обеспечения безопасности дорожного движения и транспорта, в том числе зафиксированные в автоматическом режиме сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами, имеющими функции фото- и видеозаписи, владельцу транспортного средства необходимо оплатить штрафы за правонарушения перед перерегистрацией транспортного средства, установок и оборудования.

При устранении нарушений, указанных в настоящей статье, разрешается регистрация транспортного средства или изменение регистрационных данных.

5. Транспортное средство, находящееся в личной собственности граждан, регистрируется только на одного владельца.

6. Регистрация (перерегистрация) тракторов, тракторных прицепов, самоходных технологических машин, стационарных технологических установок и оборудования, принадлежащих юридическим или физическим лицам, производится подразделениями уполномоченного государственного органа в сфере регистрации транспортных средств и водительского состава.

7. Эксплуатация указанных транспортных средств, не зарегистрированных в установленном порядке, запрещается.

Несоблюдение правил регистрации (перерегистрации) и несвоевременная постановка на учет автомототранспортных средств влекут ответственность в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях.

8. Условия и правила регистрации (перерегистрации) транспортных средств определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 30 июня 2018 года № 65, 21 февраля 2019 года № 29, 25 февраля 2021 года № 21, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 241. База данных зарегистрированных транспортных средств

 

1. Уполномоченный государственный орган в сфере регистрации транспортных средств обязан вести электронную базу данных зарегистрированных транспортных средств. Порядок организации и содержание электронной базы данных определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Уполномоченный государственный орган в сфере регистрации транспортных средств обязан организовать оперативный доступ к электронной базе данных сотрудников правоохранительных органов, органов налоговой службы и других должностных лиц, определяемых Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 3 июля 2014 года № 110, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 25. Условия получения права на управление транспортными средствами

 

1. Граждане Кыргызской Республики, достигшие установленного настоящей статьей возраста и не имеющие ограничений к водительской деятельности, в том числе предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, могут после соответствующей подготовки быть допущены к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами.

2. Право на управление транспортными средствами предоставляется:

- колесными и гусеничными тракторами, самоходными технологическими машинами с двигателем мощностью до 77,2 кВт (категория "А") - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;

- колесными и гусеничными тракторами с двигателем мощностью свыше 77,2 кВт, самоходными сельскохозяйственными, мелиоративными, землеройными, дорожно-строительными машинами, в том числе экскаваторами и погрузчиками с объемом ковша до 2 куб.м (категория "В"), - лицам, достигшим семнадцатилетнего возраста, имеющим разрешительные отметки в графе "А" и непрерывный годичный стаж работы трактористом-машинистом;

- машинами мелиоративными, землеройными, дорожно-строительными, в том числе экскаваторами и погрузчиками с объемом ковша свыше 2 куб.м (категория "Г"), - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста, имеющим разрешительные отметки в графах "А", "В" и непрерывный двухгодичный стаж работы трактористом-машинистом;

- мотоциклами с рабочим объемом двигателя, не превышающим 125 куб.см, и максимальной мощностью, не превышающей 11 кВт (легкие мотоциклы) (подкатегория "А1"), - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;

- мотоциклами с рабочим объемом двигателя, превышающим 125 куб.см, и максимальной мощностью, превышающей 11 кВт (категория "А"), - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;

- моторизованными трициклами и квадроциклами (подкатегория "В1") - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;

- автомобилями (за исключением транспортных средств, относящихся к категории "А"), разрешенная максимальная масса которых не превышает 3500 кг, имеющими не более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя (категория "В"), - лицам, достигшим семнадцатилетнего возраста;

- автомобилями, за исключением относящихся к категории "D", разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 кг, но не превышает 7500 кг (подкатегория "С1"), - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста;

- автомобилями, за исключением относящихся к категории "D", разрешенная максимальная масса которых превышает 7500 кг (категория "С"), - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста;

- автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими от восьми до шестнадцати сидячих мест, помимо сиденья водителя (подкатегория "D1"), - лицам, достигшим двадцати одного года, имеющим непрерывный водительским стаж не менее четырех лет;

- автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими более шестнадцати сидячих мест, помимо сиденья водителя (категория "D"), - лицам, достигшим двадцати одного года, имеющим непрерывный водительский стаж не менее четырех лет;

- автомобилями категории "В", сцепленными с прицепом, разрешенная максимальная масса которых превышает 750 кг и превышает массу автомобиля без нагрузки, и автомобилями категории "В", сцепленными с прицепом, разрешенная максимальная масса которых превышает 750 кг, а общая разрешенная максимальная масса такого состава превышает 3500 кг (категория "ВЕ"), - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста, имеющим непрерывный водительский стаж не менее двух лет;

- автомобилями категории "С", сцепленными с прицепом, разрешенная максимальная масса которых превышает 750 кг, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава не превышает 12000 кг (подкатегория "С1Е"), - лицам, достигшим двадцати одного года, имеющим непрерывный водительский стаж не менее трех лет;

- автомобилями категории "С", сцепленными с прицепом, разрешенная максимальная масса которых превышает 750 кг (категория "СЕ"), - лицам, достигшим двадцати одного года, имеющим непрерывный водительский стаж не менее трех лет;

- автомобилями подкатегории "D1", сцепленными с прицепом, не предназначенным для перевозки пассажиров, разрешенная максимальная масса которых превышает 750 кг, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава не превышает 12000 кг (подкатегория "D1E"), - лицам, достигшим двадцати одного года, имеющим непрерывный водительский стаж не менее четырех лет (для международных перевозок - не менее пяти лет);

- автомобилями категории "D", сцепленными с прицепом, разрешенная максимальная масса которых превышает 750 кг (категория "DE"), - лицам, достигшим двадцати одного года, имеющим непрерывный водительский стаж не менее четырех лет (для международных перевозок - не менее пяти лет).

Управление троллейбусом разрешается лицам, достигшим двадцати одного года.

3. Наличие сведений в автоматизированной информационной системе о задолженностях заявителя по штрафам за правонарушения в сфере безопасности дорожного движения и транспорта, в том числе зафиксированных в автоматическом режиме сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами, имеющими функции фото- и видеозаписи, является основанием для отказа в выдаче водительского удостоверения.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 5 февраля 2007 года № 11, 22 мая 2014 года № 73, 21 февраля 2019 года № 29, 24 февраля 2022 года № 15, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 26. Основные требования по подготовке водителей транспортных средств

 

1. Право управления транспортными средствами соответствующей категории (подкатегории) получают граждане, допущенные по медицинским показаниям к управлению транспортными средствами соответствующей категории (подкатегории), сдавшие теоретические и практические экзамены в уполномоченном органе в сфере регистрации транспортных средств и водительского состава и прошедшие соответствующее обучение (переобучение) в учебной (образовательной) организации по программе подготовки водителей транспортных средств соответствующей категории (подкатегории).

2. Программы подготовки водителей транспортных средств соответствующей категории (подкатегории) разрабатываются учебными (образовательными) организациями на основании соответствующих государственных образовательных стандартов, утвержденных уполномоченным государственным органом в сфере образования.

3. Медицинские противопоказания и ограничения к управлению транспортными средствами соответствующей категории (подкатегории) и порядок проведения медицинского освидетельствования утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 21 февраля 2019 года № 29, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 261. Требования, предъявляемые к организациям (автошколам), обучающим навыкам вождения

 

1. Организация (автошкола), обучающая навыкам вождения, обязана иметь лицензию, выдаваемую уполномоченным государственным органом в сфере обеспечения безопасности дорожного движения по согласованию с уполномоченным государственным органом в сфере образования, а также соответствовать следующим требованиям:

- сотрудники (инструкторы) организации, обучающие теории и практике вождения, должны иметь стаж вождения не менее трех лет;

- иметь в наличии (в собственности или на арендной основе) в необходимом количестве и исправном состоянии оснащенный средствами видеонаблюдения автомобильный транспорт, на котором осуществляется обучение навыкам вождения;

- иметь в собственности или на арендной основе, в рабочем состоянии компьютерную технику, на которой проверяются теоретические навыки вождения;

- иметь собственное или арендуемое здание (учебные помещения, классы) для обучения, оснащенное средствами видеонаблюдения, а также автоплощадки (места для проверки практических навыков вождения автомобильным транспортом).

2. Автошкола обязана вести журнал регистрации, в котором отражаются оценки знаний обучающихся Правил дорожного движения. Порядок ведения журнала регистрации устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Выписки из данного журнала и, при необходимости, записи видеонаблюдения из мест, где проводились теоретические и практические занятия, представляются в уполномоченный государственный орган, осуществляющий прием квалификационных экзаменов на право управления транспортным средством.

(В редакции Закона Кыргызской Республики от 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 27. Получение права на управление транспортными средствами

 

1. Право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, прошедшим медицинское освидетельствование (наркологическое, определение психического здоровья, проверка зрения) и сдавшим квалификационные экзамены при условиях, перечисленных в статье 25 настоящего Закона.

2. Право на управление транспортными средствами подтверждается соответствующим удостоверением. На территории Кыргызской Республики действуют национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Кыргызской Республики.

3. Порядок сдачи квалификационных экзаменов и выдачи водительских удостоверений, а также удостоверений тракториста-машиниста устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

31. При сдаче квалификационных экзаменов на право управления транспортным средством претендент обязан продемонстрировать теоретические и практические навыки вождения транспортным средством, полученные при обучении вождению. Подтверждение практических навыков вождения фиксируется видеосъемкой, осуществляемой видеорегистраторами, установленными в автомобильном транспорте, либо иными устройствами, осуществляющими видеозапись.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 5 февраля 2007 года № 11, 3 июля 2014 года № 110, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 28. Основания прекращения действия права на управление транспортными средствами

 

1. Основаниями прекращения действия права на управление транспортными средствами являются:

- истечение установленного срока действия водительского удостоверения;

- ухудшение здоровья водителя, препятствующее безопасному управлению транспортными средствами, подтвержденное медицинским заключением;

- вступившее в законную силу решение суда о лишении права на управление транспортными средствами.

2. Виды правонарушений, влекущих в качестве меры ответственности лишение права на управление транспортными средствами либо ограничение такого права, устанавливаются законодательством Кыргызской Республики.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 25 февраля 2021 года № 21, 15 февраля 2023 года № 27)

 

Статья 29. Обучение граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах

 

1. Обязательное обучение граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах проводится в дошкольных, общеобразовательных, специальных образовательных учреждениях различных организационно-правовых форм, получивших лицензию на осуществление образовательной деятельности в установленном порядке.

2. Обучение граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах проводится в соответствии с типовыми программами и методическими рекомендациями, разрабатываемыми государственными органами исполнительной власти, осуществляющими управление соответственно в области транспорта, образования, здравоохранения и социальной защиты населения.

3. Положения об обязательном обучении граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах включаются в соответствующие государственные образовательные стандарты.

4. Органы внутренних дел Кыргызской Республики и государственные средства массовой информации обязаны оказывать помощь соответствующим органам исполнительной власти в проведении мероприятий по обучению граждан правилам безопасного поведения на автомобильных дорогах.

 

РАЗДЕЛ IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР И КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ

ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

 

Статья 30. Государственный надзор и контроль в области обеспечения безопасности дорожного движения

 

1. Государственный надзор и контроль в области обеспечения безопасности дорожного движения организуются и осуществляются в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

2. Государственный надзор и контроль осуществляются в целях обеспечения соблюдения законодательства Кыргызской Республики, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения.

 

РАЗДЕЛ V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О БЕЗОПАСНОСТИ

ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

 

Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Кыргызской Республики о безопасности дорожного движения

 

Нарушение законодательства Кыргызской Республики о безопасности дорожного движения влечет за собой ответственность в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях, а также дисциплинарную и уголовную ответственность.

(В редакции Законов Кыргызской Республики от 25 февраля 2021 года № 21, 15 февраля 2023 года № 27)

 

РАЗДЕЛ VI. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ

КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

 

Статья 32. Международные договоры Кыргызской Республики

 

Если международным договором Кыргызской Республики установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Законом, то применяются правила международного договора Кыргызской Республики.

 

РАЗДЕЛ VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

 

Статья 33. О введении в действие настоящего Закона

 

Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

("Эркин Тоо - Свободные горы", 29 апреля 1998 года, № 53-54)

 
Президент

Кыргызской Республики

 

А.Акаев


 

 


